- Pois bem, meus caros, então agora nós vamos aqui estar abordando métodos de apresentação dos fluxos
- de caixa, né? Como já temos bastante substância aí, já dá pra gente estar entrando aí. Olha só.
- A entidade, ou seja, a empresa, deve apresentar os fluxos de caixa nas atividades operacionais,
- tá lá, grifei, usando alternativamente o método direto,
- segundo o qual as principais classes de recebimento brutos e pagamentos brutos são divulgados, perfeito?
- Ou o método indireto, segundo o qual o lucro líquido ou prejuízo é ajustado. Então nós temos dois
- métodos, direto e indireto. As 450 empresas listadas na B3, ou seja, regulamentadas pela CVM,
- apresenta pelos dois métodos. Os dois métodos vão dar o mesmo resultado por caminhos diferentes.
- O resultado é idêntico, como nós vamos ver. Então, ou eu faço pelo direto ou faço pelo indireto.
- Vamos comentar os dois. Apresentação, método de apresentação dos fluxos de caixa. Pelos efeitos
- de transações que não envolvem o caixa. Então nós temos aí, depois,
- pelo efeito de quaisquer diferimentos ou apropriações por competência sobre recebimentos de caixa
- ou pagamentos de caixa operacionais passados ou futuros. Também.
- pelos efeitos de itens de receita ou despesa associado a fluxo de caixa das atividades de investimento
- ou de financiamento. Então, por aqui só muito pouco para a gente aprender, mas são algumas teorias,
- como é que eu posso ajustando o meu fluxo de caixa. Ou seja, eu vou ter que buscar dados do balanço
- patrimonial e da demonstração do resultado do exercício para elaborar os meus fluxos, perfeito?
- Então vou utilizar pelos efeitos das transações que não envolvem o caixa, vou ter que ajustar. Pelos
- efeitos de quaisquer diferimento, postergação ou apropriações por competência sobre recebimentos
- de caixa ou pagamentos de caixa operacional passados ou futuros, vou ter que ajustar. Pelos efeitos
- de itens de receita ou despesa associado a fluxo de caixa das atividades de investimento ou financiamento.
- O importante é nós termos em mente fluxo de caixa, entrada e saída de dinheiro, ponto. Isto é fluxo
- de caixa. Então vamos lá. Primeiro pelo método direto. As informações sobre as principais classes
- de recebimentos brutos e de pagamentos brutos podem ser obtidas alternativamente dos registros contábeis
- da entidade.
- Porque eu não estou ali acompanhando o que entrou, o que saiu, o que entrou, o que saiu. Eu
- estou contabilizando tudo isso. Então, alternativamente, se eu tiver, bacana, né? Dos registros contábeis
- da entidade ou pelo ajuste das vendas, dos custos dos produtos, mercadorias ou serviços vendidos, no
- caso de instituições financeiras, pela receita de juros e similares, despesa de juros e encargos similares.
- E outros itens das demonstrações do resultado, abrangentes, olha a DRA aí, referentes ao quê? Então
- eu tô dizendo que pelo método direto eu vou utilizar dos registros contábeis e aqui pelo tripé,
- que eu vou detalhar pra vocês, vocês vão aprender isso aqui, o tripé entre estoque, custo e fornecedor.
- Como é que a gente calcula isso aqui? Dos ajustes das vendas, dos custos de mercadorias ou serviços,
- dos itens das demonstrações do resultado, que é o nosso CMV, que nós vamos estar comentando. E,
- obviamente, se for financeira, se for instituição financeira, no caso, pela receita de juros e similares,
- despesas de juros e similares, perfeito? Se for financeira.
- Variações ocorridas no período nos estoques e nas contas operacionais a receber e a pagar, que é
- o que nós vamos fazer o tripé aqui, estoque, fornecedor e custo, CMV. Outros itens que não envolvem
- o caixa e outros itens tratados como fluxo de caixa devido às atividades de investimento e de financiamento.
- A entidade deve apresentar os fluxos de caixa das atividades operacionais usando alternativamente o
- método indireto. Alternativamente, possa apresentar os dois. Fluxo de caixa líquido adivinho das atividades
- operacionais é determinado ajustando do lucro líquido ou prejuízo quanto aos efeitos do quê? Então
- aqui eu costumo dizer, meus alunos brincando de sala de aula, que o método direto
- é da cabeça para o rabo, e o método indireto é do rabo para a cabeça. Ou seja, esse método indireto,
- também conhecido como método de reconciliação, eu parto do resultado do meu exercício, seja ele
- lucro ou prejuízo, para chegar no caixa. Eu vou ajustando. Tudo que não envolve o caixa eu vou ajustando,
- para mais ou para menos, como nós vamos ver nos exercícios já já. Entenderam?
- Então tem os dois métodos, direto eu vou lá pelo balanço, quanto entrou no caixa, quanto entrou...
- Tem a metodologia das variações de um ano pro outro, pra gente saber quanto entrou no caixa. E pelo
- método indireto eu pego o DRE, verifico o resultado e saio ajustando pra chegar no fluxo de caixa.
- Vamos fazer na prática, já já. Então olha só.